README.md, before:

# Chatbot IA pour les publications HAL du CIRED

Un outil open source pour examiner les couts et les bénéfices de pouvoir interroger les publications scientifiques d'un laboratoire de manière conversationnelle.

## Description

Nous développons ici un chatbot interactif permettant aux utilisateurs d'explorer les publications scientifiques du CIRED stockées dans la collection HAL via des requêtes en langage naturel.

L'outil vise à :

- Valoriser les travaux du laboratoire grâce à un accès intuitif et conversationnel.
- Contribuer à la science ouverte en fournissant un code réutilisable pour d'autres collections HAL.
- Dimensionner et connaître les coûts financiers et environnementaux d'un tel chatbot.
- Analyser les pratiques de médiation scientifique via l'étude des interactions utilisateurs.

Fonctionnalités :

-    Interface conversationnelle : Posez des questions en français ou en anglais sur les publications (auteurs, méthodologies, résultats, etc.).
-    Connexion à HAL : Interrogation dynamique de la collection HAL du CIRED.
-    Open source : Code modulable pour s'adapter à d'autres collections ou disciplines.
-    Hébergement durable : Déployé sur l'infrastructure de recherche d'une tutelle du CIRED.

Stack technique :

-    IA générative : API vers des modèles de langage (LLM) open source ou commerciaux (ex: Mistral, OpenAI, Hugging Face).
-    Backend RAG full-stack: Pour l'ingestion, la recherche, la réponse (ex. R2R, llamaindex, langchain, haystack...)
-    Frontend : Framework web léger (Streamlit, Gradio, ou React).
-    Hébergement : Déploiement docker sur un VPS institutionnel ou commercial.

Le prototype sera déployé en ligne auprès d'une audience progressivement élargie pour une durée de quelque mois, afin d'évaluer:

-    L'expérience utilisateur
-    La pertinence des réponses
-    L'impact sur la diffusion scientifique


## Organisation du code

This project's goal is to implement a chatbot with CIRED publications.

### data/
Raw (and someday processed) data.
Data contents is not versionned in the git, only the directory structure and the README.md.

### docs/
Human‑readable technical documentations, diagrams, README extensions.
Preferably markdown.
Versionned.

### reports/
Generated output.
Contents is not versionned in the git, only the directory and the README.md.

### src/cired_chatbot/
Our module. Python >= 3.11. Passes ```ruff checks``` with no errors or warnings.

We plan to run a full RAG stack in docker as a separate service, and and deploy ours on the same machine as a use-case-specific layer.

There will be thin HTTP/gRPC wrappers, e.g. ```r2r_client.py``` to communicate with the RAG stack: push documents, ask questions, get justified answer with sources citation and chunk quotes.

We will use env‑vars (e.g. R2R_BASE_URL, R2R_API_KEY) to configure the client at runtime.

**cli** Command line interface tools. Scripts.

### tests/
unit & integration tests

### venv/
The virtual environment.
Not versionned: should not appear in the GitHub.
Created by ```uv```.

Commit message:

Describe system architecture and code organization.

README.md, after:

# Chatbot IA pour les publications HAL du CIRED

Un outil open source pour examiner les coûts et les bénéfices de pouvoir interroger les publications scientifiques d'un laboratoire de manière conversationnelle.

## Description

Nous développons ici un chatbot interactif permettant aux utilisateurs d'explorer les publications scientifiques du CIRED stockées dans la collection HAL via des requêtes en langage naturel.

L'outil vise à :

- Valoriser les travaux du laboratoire grâce à un accès intuitif et conversationnel.
- Contribuer à la science ouverte en fournissant un code réutilisable pour d'autres collections HAL.
- Dimensionner et connaître les coûts financiers et environnementaux d'un tel chatbot.
- Analyser les pratiques de médiation scientifique via l'étude des interactions utilisateurs.

Fonctionnalités :

-    Interface conversationnelle : Posez des questions en français ou en anglais sur les publications (auteurs, méthodologies, résultats, etc.).
-    Connexion à HAL : Interrogation dynamique de la collection HAL du CIRED.
-    Open source : Code modulable pour s'adapter à d'autres collections ou disciplines.
-    Hébergement durable : Déployé sur l'infrastructure de recherche d'une tutelle du CIRED.

Stack technique :

-    IA générative : API vers des modèles de langage (LLM) open source ou commerciaux (ex: Mistral, OpenAI, Hugging Face).
-    Backend RAG full-stack: Pour l'ingestion, la recherche, la réponse (ex. R2R, llamaindex, langchain, haystack...)
-    Frontend : Framework web léger (Streamlit, Gradio, ou React).
-    Hébergement : Déploiement docker sur un VPS institutionnel ou commercial.

Le prototype sera déployé en ligne auprès d'une audience progressivement élargie pour une durée de quelque mois, afin d'évaluer:

-    L'expérience utilisateur
-    La pertinence des réponses
-    L'impact sur la diffusion scientifique

## Organisation de `cired.digital/`

This project's goal is to implement a chatbot with CIRED publications.

### `data/`
raw PDFs, extracted text, metadata, summaries, chunks, vector indexes...
Data contents is not versionned in the git, only the directory structure and the README.md.

Reserved purely for artifact storage. Avoid placing processing scripts or metadata code there. All transformation logic should live under `src/`. Consider artefacts in `data/` as immutable: its state cannot be modified after it is created. Any “change” to an immutable yields a brand-new object, leaving the original intact.

### `docs/`
architecture docs, OpenAPI spec, runbooks, ethics guidelines,
technical documentations, diagrams.
Human‑readable, preferably markdown.
Versionned.

### `reports/`
Generated output.
Contents is not versionned, only the directory and the README.md.

### `src/`

Project's code. See `src/README.md` for an architectural overview then `docs/blueprints.md` for details. Guidelines are in `docs/CODE_STYLE.md`.

### `tests/`
unit & integration tests
Mirrors the organisation of `src/`
